---
layout: post
title:  "just complaining"
date:   2023-02-16 23:29:02 +0800
categories: jekyll update
---

约半个月前，我在我的Seminar页面上写了篇短文来说一些我的看法，现在我觉得这样并不合适，但是我又不太愿意直接删掉，于是放在这里罢。

---

2023 Spring is our first try to have seminars, it is aimed at creating a communication platform for those **interested** in mathematical/theoretical physics. 

Note that it's neither a tutoring class to help you get better grades (if this is what you want, go away) nor a traditional lecture to teach you (it's right we are learning together, but nobody is going to teach you, every one is equal here). **We are here simply for the same interest in mathematical/theoretical physics, for the pursuit of beauty.**

And this is also not a superman group only for those learnt lots things already, the following subjects at this semester just needs you to know about **Calculus**, **Linear Algebra** and **Classical Mechanics**. The topics may seem much hard, but remember it's just a topic and we are just learning some basic stuff, and there is no pressure from exam or whatever. By the way, difficulty should not be the reason to escape, remember *"而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉。"*?

**So what will we do after all?** For this semester (2023 Spring), the two topics, Quantum Theory and General Relativity, are both fundamental to modern physics. Thus we may make it like a reading course: we choose a book or note as the main material to read together, and talk over the confused or interesting things together once in a while.

If you want to join us, make sure that:  
(1) you are really **interested** in the topic, otherwise you may not be happy in the process, then why to learn the ~~fucking~~ things?  
(2) you have the ability to read **English**. What is the criterion? If you are able to read what I wrote on this website, then you are OK. Unlike living abroad, the English required for reading a mathematics/physics book is much simple, most people just backed off before taking the first step.  
(3) you have enough **spare time**, don't let your required courses affected by our seminars, that's not what we want to see.

---

当时怎么会想写这些？多半是因为实在希望找到志同道合的人,我不希望我待在一个身边的人除了考试周外对自己的学科毫无热情的地方（其实考试周也没有，但至少还是有人受迫性的发奋努力了）。号称着要做物理的人们，为何在四大力学这种基础课前就要抱怨困难，又为何在自己并没学会什么东西的时候，先扬起了自己作为物理学“内行”的优越感？课程稍有些密集，就要认为自己经受了极大的考验，就要想起自己在“实验班”，时而开心了更是直呼“超人班”，可到底经受了哪门子考验？学着和大学物理无异的四小力学，为何会认为自己的物理学造诣已经超乎常人？总是以“内行”自居，那究竟什么时候才能摆脱中学时期”学习=作业+考试“的可悲想法呢？

当然，对不是想做理论的朋友们来讲这样也没什么大碍，如此度过大学生活也是人生中一段美好的时光，同时还能收获真正外行的绝大多数人的羡慕眼光，其余生可能再不从事物理学工作，但物理学的神圣光芒会降下一分留在他的身边，使其成为普通人中的少数——“学过物理，一定很聪明”的人。

插叙，为何人们觉得一些课是困难的？我想那其实并不完全是他们自己的问题，有的时候听话并不是件好事。先谈谈教材的选择，教材被写出来的目的就是为了使人学会某些事情，但这句话在这片土地上是时有些改变的——大部分时候不是为了使你学会什么，这应该是常识，这里不谈为什么，这是这片土地上的特色。那么哪片土地上的教材是为了让你学会的呢？我想和这里相隔着太平洋的某个出产了最多物理学家的国度是个好的答案。这引申出另一个问题，我不会读英文啊？有这种想法的朋友，若是一直坚持做物理的话，想必会在之后的某个时间点发现自己不得不使用英语，然后艰难地迈出一步、两步，然后发现似乎并没有什么困难？事实上当然是没有困难的，但是人是懒惰的，有些朋友若不是有外力因素下是绝不会自己主动迈出第一步的，这很符合常理，若是人人都勤奋而有热情地工作，我想人类早已经去征服星辰大海了。

那么对于想要做理论的朋友们呢？如果还在为学会四大力学而烦恼那其实也没什么，主要是要想好到底什么时候入行呢或转行呢？若是想入行，上着和其他同学没有任何区分度的课程，我想绝不会能学到能足够支撑你做理论的程度。有些朋友可能喜欢讲四大力统一，beyond standard model，超弦，圈量子，可是电弱统一已经是1961年的事情，和QCD统一起来变成我们现在见到的标准模型是70年代中期，Witten掀起第二次弦论革命统一5种弦理论已经是1995年的事，圈量子理论比弦理论更为冷门，但也是同一时期的理论。在理论发展到了瓶颈的时候，后世的研究者们该如何生存？许多物理系并不喜欢招做弦论、圈量子的研究者，反正给了教职和经费大概率也是什么也做不出，而极小概率做出了什么，就可能是伟大工作，人家直接跳槽去top校喽。许多做弦论的人只能去数学系找教职，当然这和近几十年来数学物理（mathematical physics，我并不喜欢数学物理这个译名）的发展也有关系，math-ph和hep-th重合的部分变大了，或许会缓慢趋近于彼此。回到话题，研究者的生存变得困难，进入圈内的成本就水涨船高，经典的道路——申请北美phd的难度就足以体现，现在流行尽早出国交换/暑研，申请者修十几门研究生课已经不是稀奇的事情。互联网的发展让数学/理论物理的学习资源触手可得，前辈们当时可能必须留洋才能接触到先进的学问，再回来编纂成书，而如今每门课都有大量的参考材料，想学习某样东西的人自己便能学习，我们一般称其为“升级人”，他们的存在令人和人的差距比人和狗大。所以我希望能有更多的人勇敢的踏出这一步，而事实情况估计很可能是这学期的QM和GR讨论班都没人来，只好感叹。